---
scientificName: "Pseudogobius masago"
chineseName: "小口拟鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Pseudogobius"
  chinese: "拟鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Pseudogobius_masago"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 小口拟鰕虎

**Pseudogobius masago**

## 形态描述

背鳍VI, I-7～8;臀鳍I-7；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍15～16。纵列鳞28～29；横列鳞10;背鳍前鳞8～9。

体长为体高5.1～5.7倍，为头长3.6～4.4倍。头长为吻长4.9～5.3倍，为眼径3.4～3.7倍。尾柄长为尾柄高2.0～2.4倍。体低长，前部粗壮，近圆筒形，后部侧扁；背缘和腹缘几乎平直；尾柄细长。头略小，宽圆。头部具4个感觉管孔（C', D, E, F′）。颊部有2条水平状（纵向）感觉乳突线，并具数个分散的感觉乳突。吻短而钝，吻背宽圆，浅弧形，前端稍突出于上颌之前方，吻长小于眼径。眼中大，上侧位，位于头前部背方。眼下缘无垂直状或放射状感觉乳突线（图513）。鼻孔每侧2个：前鼻孔短管状，悬垂于上唇边缘；后鼻孔圆形，位于眼前方。口中大，口裂近乎水平状。上颌微突，稍长于下颌。上颌骨后端向后伸达眼前缘下方。上、下颌前部各具齿3行，细小，无犬齿。舌游离，前端截形。鳃孔较窄。前鳃盖骨后缘光滑，无棘。鳃盖骨上方与前鳃盖骨后缘无任何感觉管孔（图513）。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃耙短而细弱。体被大型栉鳞，头部在鳃盖骨和眼后上方被圆鳞。吻部和前鳃盖骨无鳞，胸鳍基部、胸部和腹部被圆鳞。第一背鳍的前鳞可达眼的后缘。体无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍三角形，低于第二背鳍，起点在胸鳍基底稍后上方，第一鳍棘较短，第二、第三鳍棘最长，后部鳍棘渐短，平放时不伸达第二背鳍起点；第二背鳍基部较长，前方数鳍条较短，向后各鳍条渐长，后部鳍条平放时不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，几乎等高，后部鳍条平放时不伸达尾鳍基。胸鳍椭圆形，下侧位，后端不伸达肛门的上方。腹鳍约与头长相等，基底长小于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘，稍短于胸鳍。尾鳍长圆形，稍短于头长。液浸标本的体呈淡灰色，透明，腹部浅色。头部眼下方至颊部具1条黑色短纹。体背面具不规则的黑色及褐色的细斑。体侧中央具1列纵排的灰黑色斑块。尾柄的基部上半部具1扇形黑斑。体腹缘自臀鳍基部至尾鳍基部之间具4～5个黑斑。第一背鳍微灰色，鳍膜上无任何黑斑。第二背鳍及臀鳍具数列细点。各鳍透明。胸鳍基部具1小暗斑。有时分为2个小斑。

## 生物学

小口拟虾虎鱼为暖水性底层小型鱼类，栖息于台湾西南部的半咸、淡水的河口区、红树林湿地、内湾及沿岸砂泥底质的水域，偶见于浅水区内。杂食性，主要以有机碎屑、小型无脊椎动物及浮游动、植物等为食。无食用价值。体长20～30mm，最大可达40mm。

## 国外分布

朝鲜半岛，日本。

## 国内分布

分布于东海（中国近海）、台湾海峡、南海（中国近海）沿岸

## 分类讨论

[小口拟虾虎鱼首次由陈义雄和方力行于1999年在台湾西南部采获。我们未采到小口拟虾虎鱼的标本，以上描述依日本宫内厅生物学御研究所的标本及摘自文献（陈义雄、方力行， 1999; Akihito et al., 1988, 2002）]

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{2F667B28-C112-47E6-ACAF-401621952368}
<!-- fauna-sinica:end -->
